---
layout: post
title: 디자인패턴 개요
excerpt: "디자인 패턴 공부의 시작점"
categories: [TIL - Design Pattern]
comments: true
---

Design Pattern 개요
=========

개발자라면 꼭 숙지해야 할 디자인 패턴에 대해 깊이있게 공부하고, 실무 적용방법을 연구하기 위한 글.

## 디자인 패턴이란?
소프트웨어 설계에서 일반적이고 재사용 가능한 추상화된 문제의 해결책.
-> Best Practice의 공식화

### 디자인 패턴의 구성요소
- 문제 : 해결할 문제와 그 배경을 설명
- 해법 : 설계를 구성하는 요소들과 그 요소들 간의 관계, 책임 및 협력 관계
- 디자인 패턴을 적용해서 얻은 결과와 장단점

### SOLID 원칙
SOLID 원칙이란 객체지향 설계에서 지켜야 할 5개의 원칙이다.
예상치 못한 변경사항에 유연하게 대처하며, 확장성있는 구조를 설계하기 위해 원칙을 지키는 것이 중요하다.

SOLID
- SRP(Single Responsibility Principle - 단일 책임 원칙)
  - 소프트웨어의 설계 부품(클래스, 함수 등)은 하나의 책임만을 가져야 한다.
  - 책임(기능)을 분리시켜 결합력을 낮춰 유지보수에 용이하도록 설계해야함.
  
- OCP(Open-Closed Principle - 개방-폐쇄 원칙)
  - 기존의 코드를 변경하지 않고(Closed) 기능을 수정하거나 추가할 수(Open) 있도록 설계해야 함.
  - 변경되는 것이 무엇인지에 초점을 맞추어야 함. (ex.인터페이스를 이용하여 명세의 변경 없이 기능의 수정, 추가가 가능)

- LSP(Liskov Substitution Principle - 리스코프 치환 원칙)
  - 자식 클래스는 부모클래스에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야 함.
  - 부모와 자식클래스 사이의 행위에는 일관성이 있어야 함.
  - 객체 지향 프로그래밍에서 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용해도 문제가 없어야 한다는 것을 의미.
  - 상속 관계에서 일반화 관계(IS-A)가 성립해야 함 => 일반화 관계에 대한 원칙

- DIP(Dependency Inversion Principle - 의존 역전 원칙)
  - 의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운 것 보단 변화하기 어려운 것에 의존해야 함.
  - 변화하기 쉬운 것 -> 구체적인 것(구체화 된 클래스) / 변화하기 어려운 것 -> 추상적인 것(추상클래스, 인터페이스)
  - 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺는다는 것을 의미

- ISP(Interface Segregation Principle - 인터페이스 분리 원칙)
  - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. / 하나의 일반적인 인터페이스보다, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.
  - 자신이 사용하지 않는 기능에는 영향을 받지 말아야 한다는 의미.
  - 시스템의 내부 의존성을 약화시켜 리팩토링, 수정, 재배포가 쉽게 가능.

> **좋은 설계란?** <br>
> 시스템에 새로운 요구사항이나 변경사항이 있을 때, 영향을 받는 범위가 적은 구조

디자인 패턴들은 SOLID원칙에 입각하여 만들어진 것임.


### 디자인 패턴의 분류

- Creational
  - Factory Method
  - Abstract Factory
  - Builder
  - Prototype
  - Singleton
- Structural
  - Adapter
  - Bridge
  - Composite
  - Decorator
  - Facade
  - Flyweight
  - Proxy
- Behavioral
  - Chain of Responsibility
  - Command
  - Interpreter
  - Iterator
  - Mediator
  - Memento
  - Observer
  - State
  - Strategy
  - Template Method
  - Visitor

각 패턴에 대해 상세하게는 이후에 하나씩 다룰 예정.


#### 참고
- https://dev-momo.tistory.com/entry/SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html