---
layout: post
title: 사내서비스 개발기 1
excerpt: "사내서비스 개발기 첫 번째 포스트"
categories: [TIL - 기타]
comments: true
---

## 동기
프로젝트에 들어가지 않으면 회사에서 실제로 개발을 할 시간이 거의 없다. 거의 문서작업만 하는 듯.. "뭐라도 해보자" 라는 생각에 무작정 프로젝트 생성부터 하고 생각하기로 하였다.

## 개발할 서비스에 대한 목표
서비스에 대한 아이디어는 전혀 생각하지 않고 내가 기술적으로 시도해보고 싶었던 것들 위주로 먼저 구상했다.

- 실제 사용자가 있는 서비스를 만들어보자.
  - 실제로 운영을 해보면서 어떤 이슈가 생길지 대비하는 과정
  - 실제로 발생되는 데이터를 모니터링, 분석
- CI/CD 환경 구축 + GitLab 사용으로 이슈 및 배포 관리 => DevOps
- Maven 대신 Gradle 사용해서 만들어보기.
- 기능별로 모듈을 나누고 유동적으로 기능을 추가할 수 있게 해보고 싶다.
- 무엇보다.. 사우들에게 내가 만들 서비스가 실제로 도움이 되었으면 좋겠다!

### 현재 회사 상황에 도움이 되는 것
제안서 작업때문에 한달 반 정도 많은 분들이 야근과 주말출근을 하였다.
나 역시 잦은 야근과 주말출근에 대한 불만이 많았는데 평소 근무시간을 제외하고 얼마나 일을 더 하는지 시간을 확인해보고 싶었다. 하지만, 매일 일지를 적는것도 귀찮고 까먹을 수 있으니까 "퇴근 30분 전에 누가 오늘 야근하냐고 물어보면 체크가 가능하지 않을까" 라는 생각에서 문득 아이디어가 떠올랐다.

우리 회사는 Synology라는 NAS제품을 사용하고있다. NAS구축부터 외부에서의 접근을 편하게 해주거나 유용한 어플리케이션을 제공하는 제품이다. 이중에 Synology Chat에서 Bot기능을 활용하면 야근시간을 매일 물어봐주고 확인해주는 챗봇을 만들 수 있겠다는 생각이 들었다.

그래서 생각해낸 것이 야근봇이다.

### 야근 봇의 기능
1. 아침마다 오늘의 할 일 알려달라고 묻기.
2. 아침에 등록해놓은 오늘의 할 일을 부서원 간 공유 가능 (ex. OO씨 오늘 뭐하는지 알려줘 등등)
3. 야근 체크
   1. 오후 6시 이후에 대답이 오면 야근중
   2. 퇴근 전 채팅하기
   3. 디폴트 야근 후 퇴근시간 : 22시
4. 한 주간 오늘의 할 일을 등록해놓은 것을 이용해서 주간보고 기본 양식 만들어주기.

위 기능 중 야근 체크를 가장 먼저 염두에 두고 만들어 볼 계획이다.

## 확장 가능성
앞서 언급했던 목표 중에는 `기능별로 모듈을 나누고 유동적으로 기능을 추가할 수 있게 해보고 싶다.` 라는 것이 있었다. 

야근을 체크하기 위해서는 다음과 같은 데이터가 필요하다.
1. 전체 사용자 데이터 (Synology chat 계정, 이름, 직급 등)
2. 업무에 관한 데이터 (어떤 업무로 인해 야근하는지)

사용자(근무자)와 업무에 대한 데이터가 있으면, 다른 서비스도 쉽게 만들 수 있지 않을까 싶었다. 예를 들면, 웹으로 TF팀이나 프로젝트 팀을 만들어 Task나 Sprint를 공유하거나 세부 업무 분할을 하거나, 전체 부서원들의 일정이나 야근 시간을 확인한다던가.. 어디까지나 이렇게 확장도 가능하겠네? 하는 추가적인 구상이지만 가능성을 남겨두고 싶었다.

그래서, Multi Module Project를 생각했고 [우아한형제들의 기술블로그에서 발견한 글](https://woowabros.github.io/study/2019/07/01/multi-module.html)을 정독하며 확장성을 갖춘 프로젝트를 설계하는 것을 목표로 삼았다.


## 기술스택 선택
기본 : Spring Boot + Gradle
1. DB : MariaDB
2. CI/CD : Jenkins + gitlab
3. 배포 : Docker / gitlab(DevOps)
4. 이후 확장 : Kubernetes, IMDG(redis)


## 글을 마치며
이 글이 마지막 글이 되지 않길 바라며, 올해의 개인 프로젝트로 완성시켜나가고 싶다.